---
tags:
  - Math
  - Calculus-I
---
# 集合
$$\begin{align}
自然数集& &&\mathbb N = \{0,1,2,\cdots\}\\
整数集& &&\mathbb Z = \{0,\pm1,\pm2,\cdots\}\\
正整数集& &&\mathbb N_+ = \mathbb Z_+ = \{1,2,3,\cdots\}
\end{align}$$
$$\begin{align}
&属于&&\in (\not\in)\\
&包含于&&\subset\subseteq(\not\subset)\\
&真包含于&&\subsetneq\subsetneqq
\end{align}$$

#### 表示方法
- 枚举法
- 属性法
	- e.g. $\mathbb Q =  \{ \dfrac p q |\ p \in \mathbb Z, q \in \mathbb N_+, 且p,q互质\}$
# 有理数集
$$\begin{align}
&自然数集&&\mathbb N=\{x\ |\ x\in\mathbb Z,x\ge0\}\\
&有理数集&&\mathbb Q =  \{ \dfrac p q |\ p \in \mathbb Z, q \in \mathbb N_+, 且p,q互质\}
\end{align}$$
## 性质
1. 有理数集Q是一个**数域**
	- 对四则运算封闭（0不作分母）
		- 封闭性 运算的结果仍属于原先的数集
2. 有序性（一维独有的性质）
	- $\forall a,b\in \mathbb Q\text{，表达式：}a<b,a=b,a>b\text{有且仅有一个成立。}$
3. 稠密性
	- 任意两个有理数间至少有一个有理数
		- 证明：$\forall a_1 < a_2 \in \mathbb Q, 可构造出\ a_1<a_3=\dfrac{a_1+a_2}{2}<a_2$ ->二分法
	- 任意两个有理数间有无穷多个有理数
		- 证明：$接上式,\ 进而a_1<a_4=\dfrac{a_1+a_3}{2}<a_2,\cdots$

- 有理数为有限小数（整数）或无限循环小数

- 有理数不连续，在数轴上存在无理点(->$\text{证明：}\sqrt 2\text{是无理数}$)
	- \*任意两个有理数间至少有一个无理数
	- \*任意两个有理数间有无穷多个无理数（试证明）
## 实数集
### 定义
有理数与无理数的并集
### 性质
实数是数域
- 有序性
- 稠密性
- 连续性
实数的连续性使极限运算在实数中封闭
## 区间
实数集的一类特定子集
$$
\left.
\begin{align}
开区间&\       &  (a,b)&=\{x\ |\ a<x<b\}\\
闭区间&\       &[a,b]&=\{x\ |\ a\le x\le b\}\\
半开半闭区间&\  & (a,b]&=\{x\ |\ a<x\le b\}
\end{align}
\right\}\ 有限区间\\
$$
$$
\left.
\begin{align}
\ [a,+\infty)&=\{x\ |\ x\ge a\}\\
\ (-\infty,b)&=\{x\ |\ x<b\}\\
(-\infty,+\infty)&=\mathbb R
\end{align}
\right\}\ 无限区间
$$
### 邻域
一类特定的区间
$\mathrm U (x_0,\delta): 区间(x_0 - \delta, x_0 + \delta)称实数x_0的\delta邻域，可记作 \mathrm U (x_0)。$
$\mathring{\mathrm U} (x_0,\delta): 区间(x_0 - \delta, x_0)\cup(x_0, x_0 + \delta)称实数x_0的去心\delta邻域，可记作 \mathring{\mathrm U} (x_0)。$
$$\begin{align}&\text{左（右）邻域} &(x_0 - \delta, x_0]\\
&\text{去心左（右）邻域} &(x_0 - \delta, x_0)
\end{align}$$

## 不等式与数归
常用不等式
1. 绝对值不等式 $||x|-|y||\le|x+y|\le|x|+|y|$
2. 算术－几何平均不等式（A-G不等式）AGH不等式 $\dfrac{n}{\frac{1}{x_1}+\frac{1}{x_2}+\cdots+\frac{1}{x_n}}\le\sqrt[n]{x_1x_2\cdots x_n}\le\sqrt{\dfrac{x_1^2+x_2^2+\cdots+x_n^2}{n}}\le\dfrac{x_1+x_2+\cdots+x_n}{n}$
3. Jordan 不等式 $若0\le x\le\dfrac{\pi}{2},则\sin x\ge\dfrac{2}{\pi}x$
4. 伯努利不等式 $若x \ge -1, 则(1+x)^n \ge 1 + nx\text{（用二项式展开证明）}$
5. 柯西－施瓦茨不等式 $$\left(\sum_{k=1}^{n}a_k\cdot b_k\right)^2\le\left(\sum_{k=1}^{n} {a_k}^2\right)\cdot\left(\sum_{k=1}^{n} {b_k}^2\right)$$
常用不等式证明方法
- 比较法（作差作商）
- 凑公式
- 数学归纳法
- 放缩
	- $\frac{1}{k^2}<\frac{1}{k(k-1)}(1<k\in\mathbb N)$
	- $\frac{1}{\sqrt{k}}>\frac{2}{\sqrt{k}\sqrt{k+1}}()$
## 数集的界
### 定义 
对非空实数集 $E \subset\mathbb R$
- 上界 $若\exists M\in\mathbb R\text{，使得}\forall x\in E\text{有}x\le M\text{，则称}E\text{是有上界的}$
	- $M\text{是}E\text{的一个上界}$
- 下界 $若\exists m\in\mathbb R\text{，使得}\forall x\in E\text{有}x\le m\text{，则称}E\text{是有下界的}$
	- $m\text{是}E\text{的一个下界}$
- 有界 $E\text{既有上界也有下界}$
	- $\exists \bar M >0 \text{，使得}\forall x\in E\text{，有}|x|\le \bar M \text{，}\bar M\text{是}E\text{的一个界}$

数集的界可以有无数个

如何证明没有上界？考察非命题
- $若\forall M\in\mathbf R，均\exists x \in \mathrm E，使得x>M，则称\mathrm E是没有上界的。$
	- 证明 $\begin{multline*}对\forall M\in\mathbb R,均\exists n=\max\{0,[M]+1\}\in\mathbb N,且n>M,\\\therefore自然数集\mathbb N无上界,是一个无界集.\end{multline*}$


### 数集的确界
0是自然数集$\mathbb N$一个特殊的下界
- 0是它最大的下界
	- 0是自然数集$\mathbb N$的一个下界
	- 比0大的数都不是$\mathbb N$的下界
#### 定义
对非空实数集$E \subset\mathbb R$
- 下确界 (infimum)
	- $\begin{align}&若\exists\alpha\in\mathbb R,满足\\&&(1)&&&\forall x\in E,有x\ge\alpha &\\&&(2)&&&\forall\varepsilon>0,\exists x_\varepsilon\in E,使得x_\varepsilon<\alpha+\varepsilon &\\&则称\alpha是E的下确界.\end{align}$
	- 记为 $\alpha=\inf E$
- 上确界 (supremum)
	- 记为 $\sup E$
- 上确界与下确界统称确界
确界存在定理 $非空实数集\mathrm E\text{有上（下）界，则必有上（下）确界。}$（证明？戴德金分割原理定义无理数，进而得到确界存在定理）



此处存在空缺






